标题:
为看中国的“关键一招” 100多国政要来到这里

时间:
2018年05月28日 07:54

消息来源:
北京青年报

新闻内文:


原标题：为看中国的“关键一招” 100多国政要来到这里
要说到今年时政领域的关键词，“改革开放40周年”必须算上一个。
昨天，一场与此相关的宣介会在广东深圳举行。主办方是中共中央对外联络部和中共广东省委，承办方是中共深圳市委，观众和听众则是来自100多个国家的200多个政党的500多名政党代表。
同中联部之前举办的多场宣介会类似，这场宣介会的目的也是讲述中国共产党的故事。不过，这场名为“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在广东的实践”可是升级版。而且，这还是中联部首次在北京以外的城市举办类似的专题宣介会。
那么，问题来了，为什么选择深圳呢？又讲了哪些与深圳有关的故事呢？
为什么选择深圳？
原来，宣介会的主题是“改革开放是决定当代中国命运的关键一招”，旨在向访华的外国政党代表介绍广东在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，通过改革开放实现新发展的实践和经验。
说到改革开放，那恐怕没有比深圳更有代表性的城市了。
正如中共广东省委书记李希在致辞中说的，广东省是中国改革开放的发源地，深圳经济特区是中国改革开放的标志性成果。回首40年沧桑巨变，凝视5年多来历史性变革，广东之所以能大踏步赶上时代、屡开风气之先，靠的是中国共产党的坚强领导，根本方向是中国特色社会主义，关键一招是改革开放。
李希还说，目前，广东发展站到了新的更高的起点上。我们将以庆祝改革开放40周年为契机，抓住粤港澳大湾区建设重大机遇，忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦“四个走在全国前列”，突出体制机制创新和格局体系营造，继续用好改革开放“关键一招”。
同时，对于邀请外国政党代表参加宣介会的意义，中联部部长宋涛表示，改革开放是推动国家自身发展的必由之路，是促进各国合作共赢的强大动力，是完善全球治理体系的有效途径，是激发思想理论创新的活力源泉。中国共产党愿与各国政党共享机遇、共谋发展，在求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系基础上加强治国理政经验交流，将“一带一路”建设成为新时代改革开放、合作共赢之路，积极构建人类命运共同体和建设更加美好的世界。
市委书记和创业者同台讲故事
“深圳创造了新中国土地拍卖的第一槌等一千多项体制机制改革的中国第一”；
“经济生产总值从1979年的1.96亿元发展到今天的2.24万亿元，增长了一万倍”；
“建市之初，深圳只有两三条像样的街道，最高的楼也只有30米，人口只有三十多万，而今天，深圳的人口超过两千万，100米以上的高楼近1000栋，居全球城市的前列”；
“深圳是座年轻开放包容的移民城市，95%以上是外来人口，平均年龄只有33岁”……
在宣介会的开场，深圳市委书记王伟中列举多组数据，说明肩负着为中国改革开放和现代化建设先行探路使命的深圳“因改革开放而生，因改革开放而兴，因改革开放而强”。
据他介绍，深圳的经济持续健康发展，经济生产总值年均增长9.3%。2017年，深圳的经济总量居中国城市第三位，跻身全球城市三十强。与此同时，创新驱动给深圳带来的发展成效显著。高新技术、金融、物流、文化四大支柱产业占GDP的比重达到63.4%。
除了请到像市委书记这样官方的讲述者，宣介会还邀请到一批改革开放一线的亲历者，讲述了个体和企业参与改革开放的故事。
△深圳的企业家讲述如何抓住改革开放的历史机遇
“我们有一个梦想，希望在下一代信息显示技术当中能有一个响亮的由中国人创造的品牌。经过努力，2014年，我们在国际上第一个发布了厚度只有0.01毫米、全球最薄的柔性显示屏。”一位深圳的创业者摘下手腕上带有柔性屏幕的智能手机，现场演示它被掰弯，像手表一样被戴在手上，然后也能被拉直，看起来和其他智能手机一样。
他说，深圳是一座带给他们激情和梦想的城市。“2010年，我第一次来到深圳，在一个周末，我跑到南山的科技园区，发现这里周六竟然人满为患、车满为患，开发厅和很多地方都聚集着大量的年轻人，他们脸上洋溢着激情，在热烈地讨论着工作、事业和梦想，当时那种激情深深地感染了我”。后来，他又去了深圳周边偏僻的小工厂，尽管这些小工厂其貌不扬，但是内部管理井井有条。更重要的是，这里生产的电子产品销往国际一线的电子品牌厂商。
“这两件事给我留下非常深刻的印象，激情、梦想、创新、务实是我们非常需要的精神，所以我们选择了深圳”，他说。
外国政要扫码加微信
这些故事都博得了现场听众的掌声。
当然，宣介会不仅有人讲故事，还有实物展览。
在宣介会开始前，大厅外“广东改革开放40周年成就展和科技创新成果展”吸引了多国政党代表驻足观看。这组展览图文并茂地展示了中国改革开放40周年的重要节点和关键成就。政知见（微信 ID：bqzhengzhiju）在现场看到，不少政党代表在这里合影，或以展板为背景自拍。
△合影
政党代表们对科技创新成果展表现出浓厚的兴趣。他们亲身体验了VR眼镜、柔性电子阅读屏等高科技产品，还好奇地询问工作人员这其中的原理。
△一位外国政党代表在体验VR眼镜
值得一提的是，被一些外媒评为“中国新四大发明”之一的微信，也有个别外国政党代表在使用，其中一位甚至现场邀请中方工作人员“扫码”加好友。
差点来华打球的非洲小哥成了政党代表
参观完这样的成就感后，自由埃及人党青年秘书艾哈迈德•马沙尔感到特别振奋。
“四十年的改革开放对中国最重要的意义不仅是中国的崛起，同时还促进了中非关系的发展。”马沙尔接受政知见（微信ID：bqzhengzhiju）采访时表示，中国和埃及的经贸往来在这四十年里取得了巨大的飞跃，埃及坐拥苏伊士运河，有着重要的地理位置。中国在改革开放政策引导下，更多的中国企业前往埃及投资，也使得埃及人民从中受益。
马沙尔认为，“实行改革开放以前，当时的中国在国际上的话语权有限，世界格局属于单极世界支配下的体系，国际上唯一的超级大国可以为所欲为，但是现在，随着实行改革开放，中国在世界上的影响力不断增强，为国际社会带来一股全新的力量，能够促进国际体系更加平衡发展。”
他还特别谈到了自己颇感兴趣的中国市场经济，认为其在发展经济和保障人民权益上取得了一种平衡，是一种非常成功的经验。“中国通过实行市场经济，一方面给经济发展带来很大活力，另一方面也为普通的劳动群众带来了生活的保障，我希望能把这些有益的经验带回埃及，造福埃及人民。”
在加蓬民主党副总书记、青年联盟总书记马里乌斯·阿苏姆·恩东看来，中国共产党领导全国人民上下一心、团结一致、统一行动是中国改革开放能够取得成就的重要原因。
“我走在中国道路上的时候，看到一切都井然有序，改革开放这样全国人民都参与的工程就好像一个人在完成动作那样整齐划一，这是我感觉非常震撼的”，他告诉政知见（微信 ID：bqzhengzhiju）。
△恩东
2012年，当时还是一名篮球运动员的恩东差点在一名美国篮球运动员的介绍下来到中国，加入在北京的一支篮球队，后来因为其他原因没有成行，这次才以政党代表的身份第一次踏上中国的土地。
“在关于改革开放的经验当中，有三点给我的印象最为深刻。第一是中国共产党的青年组织——共青团的成员们体现出了他们在参与各项工作中的高度责任感；第二点是对于中国人民以及中国文化的震撼，中国人民非常的谦逊，而且相互尊重，工作十分勤奋，这也是值得我们学习的；第三点，是习近平主席提出的‘人类命运共同体’理念，并不是利己的理念，而是一个与世界共享的理念。”恩东告诉政知见（微信 ID：bqzhengzhiju），自己此行看到中国通过40年的改革开放获得了很好的发展成就，希望加蓬也能有这样的发展成就。
作为加蓬的青年政党领导人，他正计划组织加蓬青年访华，更多地了解中国故事，学习中国经验。
责任编辑：余鹏飞


-----------------------------
评论如下:

------------------------
昵称:用户BBc1079江门君子剑
故乡:广东江门
ip地址:113.93.58.158
评论时间:2018-05-28 10:01:16
评论:唱得好听，的得可耻。
-------------------------------------
昵称:用户BBc1079江门君子剑
故乡:广东江门
ip地址:113.93.58.158
评论时间:2018-05-28 09:55:53
评论:来看中国管理层对股市的成就吗？
-------------------------------------
昵称:用户5947553246
故乡:广东深圳
ip地址:101.106.109.217
评论时间:2018-05-28 09:51:58
评论:深圳别着急吹！你的民生工程差多了！中小学生食堂，老年人社区食堂这些广州内地都比你强，面子事少来点，好好抓一抓基础工作吧！！！
-------------------------------------
