标题:
回中央后首次调研 原武汉书记陈一新说要培育网红

时间:
2018年05月28日 09:11

消息来源:
新浪新闻综合

新闻内文:


原标题：回中央后首次调研，陈一新说要培育网红
来源：长安街知事
5月24日，中央政法委秘书长陈一新在京实地考察法制日报社等，并召开政法宣传舆论工作座谈会。
这是他今年3月底去职湖北省委副书记、武汉市委书记，重新上调中央后2个月来首次公开调研。
长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，粉丝、新媒体、网红等成了陈一新此次调研的关键词，他要求政法媒体下决心把工作重心转移到新媒体上来，着力培育政法网红名人。

出生于1959年9月的陈一新是浙江泰顺人，早年一直在浙江工作，历任省委办公厅副主任、省委副秘书长、金华市委书记、温州市委书记等，2014年12月跻身省委常委。
2015年11月，他首次进京，任中央深改办专职副主任。2017年1月，他前往湖北，任省委副书记、武汉市委书记。今年3月，陈一新二次进京，升任正部级的中央政法委秘书长。
2个月的时间里，他已经多次出席相关公开活动，并发表讲话。以5月为例，至少已有5次：
陈一新实地考察法制日报社
3日上午，政法领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨班在中央党校开班，陈一新出席，并于7日上午作辅导报告。
10日，他以中央政法委秘书长、跨军地改革工作小组组长的身份，主持召开跨军地改革工作小组第二次会议。他强调，要进一步坚持问题导向，强化责任担当，确保跨军地各项改革任务按时圆满完成。
21日，全国维稳工作视频会议召开，陈一新出席并讲话。他强调，各级党委政法委要强化督导问责，对因重视不够、工作不力、矛盾化解不及时，导致发生重大问题的，要严肃问责。
24日，陈一新先后到中央政法委政法综治信息中心、长安杂志社、中国长安出版社和法制日报社实地调研，并召开座谈会。
这是他就任中央政法委秘书长后的首次公开调研，其中主题为创新、加强新时代政法宣传舆论工作。
陈一新在法制网听取汇报
官方披露，在法制日报社调研时，陈一新首先到采编大平台，认为该社推出的喜迎十九大系列专刊是一个“吸粉”、“圈粉”的很好形式。随后饶有兴趣地打开法制网一些栏目，并询问微博、微信的粉丝和阅读量。
之后，他还兴致勃勃地观看了虚拟现实呈现技术演示、VR全景技术演示、普法机器人操作，并对相关产品进行了详细询问。
在政法宣传舆论工作调研座谈会上，他要求提升政法传统媒体与新媒体的融合发展能力，下决心把工作重心转移到新媒体上来，“要让亿万网民在众声喧哗中听到党的声音！”
他特别提出，要抓政策，完善薪酬分配制度；要抓大V，着力培育政法网红名人。
长安街知事（微信ID：Capitalnews）梳理发现，这已经不是陈一新首次关注新媒体、网红等。
在履新武汉市委书记2个月后，他就披露，自己几乎每天都会查看网民提出的意见建议、反映的实际困难。“前段时间，《成都》这首歌火了，我们的城市宣传，也要紧贴亮点紧贴实际。”
陈一新与武汉律政网红交谈
而在调研大学生创新创业工作时，陈一新亲赴国内很火的直播平台——斗鱼，询问企业负责人发展中遇到的问题，并观看了首场“我是武汉好声音” 直播访谈。
除此之外，陈一新还亲力亲为地拥抱新媒体。比如在主政武汉时，他曾透露，自己是三个办公微信群的“群主”，“我组了（市委）常委群，第二个群就是市委常委加副市长加人大政协的，第三个群是各个区委书记、区长群。”
“他们会把他的一些亮点工作，一些外界媒体对于他们的评价发上来，那我就给他评语，所以我每天晚上到十一点半还给他们评，就是点评，不感兴趣的我也不评。”陈一新说。
责任编辑：余鹏飞


-----------------------------
评论如下:

------------------------
