标题:
她是年仅13岁的共青团全国代表 曾收到习近平回信

时间:
2018年05月28日 09:11

消息来源:
新浪新闻综合

新闻内文:


原标题：年仅13岁的共青团全国代表，曾收到总书记的回信
来源：长安街知事
共青团十八大即将于今年上半年召开，已有多个省份陆续选出代表。
《青年时报》报道，5月8日，共青团浙江省代表会议在杭州召开，选举产生了51名出席共青团第十八次全国代表大会的代表，其中最小年龄为13岁。
长安街知事（微信ID：Capitalnews）发现，根据4月26日浙江省共青团的公示，这位年仅13岁的小代表是一位名叫陈昱灵的女孩，她是台州学院临海附中初二11班的学生，出生于2004年9月。
陈昱灵
陈昱灵之前是台州市椒江实验二小的小学生， 2016年“六一”前夕，她和11位小伙伴以“大陈岛垦荒队员后代”的名义给习近平总书记写信，表达了传承大陈岛垦荒精神，做爱学习、爱劳动、爱祖国好少年的决心。很快，他们收到了习总书记的回信。
大陈岛位于浙江中部台州湾东南海域。1956年到1960年，响应团中央“建设伟大祖国的大陈岛”号召，5批来自台州、温州等地的467名青年垦荒队员登上荒岛。
2006年8月29日，时任浙江省委书记的习近平专程到大陈岛考察，并看望了岛上的老垦荒队员。2010年，习近平给老垦荒队员回信，信中说：“我一直惦记大陈岛发展和岛上的干部群众。”
陈昱灵的外公就是第一批登上大陈岛的军人，对大陈岛的很多事情，陈昱灵都能讲得头头是道。“我理解的‘垦荒精神’就是坚持、刻苦、乐观向上、奋发图强，有脑子，肯创新。”她还谈了一个创新的例子，“就比如说岛上的渔民吧，以前他们只知道捕鱼，却不知道可以做成鱼油。”
陈昱灵的梦想是当作家，信里的一大段内容就出自她的小脑袋瓜。 长安街知事（微信ID：Capitalnews）发现，她从三年级开始担任《台州晚报》小记者，在各级报刊发表作品50多篇。多次在全国性作文比赛中获得一等奖、二等奖，2015年7月还被评为“全国十佳校园小作家”。
尽管花了很多心思，也盼着能有回信，但孩子们心里也没底。陈昱灵说，“当时真的没有想到会收到回信，习爷爷那么忙，收到回信后，我和我的小伙伴们都非常激动，也感受到了习爷爷对我们的关爱。”

长安街知事（微信ID：Capitalnews）发现，已选出的共青团十八大代表中还有多位“00后”。如江苏省泰兴中学高二学生李玥，她出生于2001年7月，现为江苏省泰兴中学学生会主席、班团支部书记，曾获省“四好少年”、省数学奥林匹克竞赛二等奖等荣誉。
此外，湖南省湘潭市韶山学校高二229班学生、校团委副书记彭洲也当选了团十八大代表，她出生于2000年4月。
在福建省，则有李旻煊（女，2003.10）、陈若岚（女，2000.3）、胡奕铮（女，2002.2）、詹雪琬（女，2001.9）共4位“00后”当选团十八大代表。
此次共青团十八大，原则上要确保来自基层和一线的正式代表比例高于代表总数的70%，代表产生借鉴党代表推选“三上三下”程序，普遍从乡镇、街道、机关、学校、企业等基层团委的下一级团组织开始推荐提名，逐级规范推选，实行全程差额推荐、差额考察、差额选举，差额比例大于20%，实现了推荐人选逐级遴选、比较择优。
习近平总书记给大陈岛老垦荒队员的后代、 浙江省台州市椒江区12名小学生的回信
张婧怡等小朋友：
你们好！看了你们的来信，我想起了10年前的大陈岛之行，也想起了当时同你们爷爷奶奶交谈的情景。60年前，你们的爷爷奶奶远离家乡，登上大陈岛垦荒创业，用青春和汗水培育了艰苦创业、奋发图强、无私奉献、开拓创新的垦荒精神。正如你们所说，他们是最可敬的人。请代我向你们的爷爷奶奶、乡亲们问好。
你们在信中表示，你们是老垦荒队员的后代，决心牢记爷爷奶奶当年的奋斗精神，好好学习，砥砺品格，长大后报效祖国和人民，我感到很欣慰。希望你们向爷爷奶奶学习，热爱党、热爱祖国、热爱人民，努力成长为有知识、有品德、有作为的新一代建设者，准备着为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
“六一”国际儿童节即将来临，我祝你们节日快乐，祝全国小朋友节日快乐。
习近平
2016年5月30日
椒江12名小学生写给习总书记的信
敬爱的习爷爷：
您好！
我们是大陈岛垦荒队员的后代，是浙江省台州市椒江区的小学生，“六一”儿童节快要到了，想向您说说心里话。
近几年来，我们经常听爷爷奶奶讲起您和大陈岛的渊源：10年前您来到大陈岛视察，看望他们；6年前您给他们回过一封 信，赞扬他们；在我们家里，最珍贵的，是您和他们的合影，您的回信以及垦荒的老照片；最难忘的，是您的嘱咐：“发扬‘艰苦创业、奋发图强、无私奉献、开拓创新’的垦荒精神，建设一个小康的大陈、现代化的大陈。”您的话我们牢记在心里。
习爷爷，今年是浙江省青年志愿者奔赴大陈岛垦荒60周年，当我们读着椒江区关工委编印的《热血青春》——“大陈岛垦荒精神教育读本”，爷爷奶奶的名字写在书里；当我们看情景剧“大陈岛垦荒精神代代传”，爷爷奶奶无私无畏的故事响在耳边；当我们“寻访垦荒史，重走垦荒路”，爷爷奶奶吃苦耐劳的精神印在心田。60年前，大陈岛一片废墟，热血澎湃的爷爷奶奶来到这里垦荒，让大陈岛旧貌换新颜：叶荣华爷爷带头发展渔业生产，李光旦爷爷经营大陈综合商店，张菊莲奶奶是海岛的养兔状元，张寿春爷爷是岛上的牧羊能手，王宗楣爷爷带头筹建垦荒纪念碑……从青春年少到耄耋老人，一生心系大陈，他们都是最可敬的人。
习爷爷，我们从小在海边长大，迎着海风，唱着海的歌谣，吃着美味的海鲜，特别幸福！但我们不会忘记，这儿曾经硝烟弥漫，这儿曾经荒凉贫瘠……是爷爷奶奶这一辈的牺牲和奋斗，是爸爸妈妈这一辈的求知和拼搏，才有了我们如此美好的童年。特别是在您回信精神的鼓舞下，大陈岛大力推进开发建设，旅游事业蓬勃发展，海岛变得更加美丽。现在，我们都是小学生，但我们都知道肩负着建设现代化国家，实现伟大中国梦的神圣使命。我们一定牢记您的叮嘱，做爱学习、爱劳动、爱祖国的好少年。这几年，我们许多同学被评为“美德少年”。
习爷爷，我们知道您很忙很忙，但我们多么希望您在百忙之中抽出宝贵的时间，再次到神奇、美丽、充满活力的大陈岛来，看看这儿发生的美好变化。
衷心祝福伟大的祖国繁荣昌盛！祝敬爱的习爷爷工作顺利，身体健康！我们热爱您！
椒江大陈岛垦荒队员后代：
张婧怡 高月 陶金韬 邵星涵 金浩阳 张艺蓉 胡馨文 袁英赫 李杭骏 孔舒娴 郭津妤 陈昱灵
2016年5月5日
责任编辑：余鹏飞


-----------------------------
评论如下:

------------------------
