标题:
媒体：中纪委的这项行动 得到了中央政治局支持

时间:
2018年06月01日 08:09

消息来源:
北京青年报

新闻内文:


原标题：中央纪委的行动，得到中央政治局支持
撰文 | 李游
脱贫议题又一次摆上中央政治局的案头。
5月31日，中共中央政治局召开会议，审议《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》。通过后，这份意见将成为“三大攻坚战”的首份行动指南。
当日的会议，还审议了《乡村振兴战略规划（2018-2022年）》。
两件事其实有内在关联，会议指出，确保到2020年贫困地区和贫困群众同全国一道进入全面小康社会，为实施乡村振兴战略打好基础。
中央政治局三议扶贫
党的十九大提出“三大攻坚战”，即防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治。2017年12月8日，新一届中央政治局召开第三次全体会议，分析研究2018年经济工作。当时就明确，要“在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展”。
以脱贫攻坚战吹响行动号角，并不让人意外。
习近平主持中央政治局会议以来，这是脱贫议题第三次进入最高决策层的议程。
怀仁堂的会议室，第一次将脱贫纳入会议议题是2015年11月23日。当日，中央政治局会议审议《关于打赢脱贫攻坚战的决定》，一周后，《中共中央  国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》对外公布。
这个以中共中央、国务院名义发布的《决定》提出，“创新扶贫考评体系，由侧重考核地区生产总值向主要考核脱贫成效转变”，并要求“抓紧出台中央对省（自治区、直辖市）党委和政府扶贫开发工作成效考核办法”。
中央行动很快，两个月就拿出了考核办法。2016年2月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《省级党委和政府扶贫开发工作成效考核办法》。
脱贫议题再一次进入怀仁堂，正是一年考核期满时。2017年3月31日，中央政治局会议听取2016年省级党委和政府脱贫攻坚工作成效考核情况汇报，对推进脱贫攻坚工作提出要求。
不仅如此，在这次中央政治局会议之前，当年2月，中央政治局第三十九次集体学习，以我国脱贫攻坚形势和更好实施精准扶贫为主题，刘永富、陈敏尔、陈豪先后发言，他们结合本部门本地区实际谈了脱贫攻坚面临的形势、存在的问题和下一步工作打算。
这些年的三场攻坚战
实际上，“攻坚战”不是这些年才提的。
2011年11月，中央扶贫开发工作会议召开，对新十年扶贫开发工作做出全面部署。这次会议，十七届中央政治局常委悉数出席，是罕见的高规格。时任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛提出，动员全党全社会力量，坚决打好新一轮扶贫开发攻坚战。
上述会议的召开，正值第二份扶贫开发十年纲要发布。2011年5月，中共中央、国务院颁布实施《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》。与10年前的第一份纲要相比，印发单位有了变化，从“国务院”变为“中共中央、国务院”，外界从这一变化不难感受到扶贫工作重要性的进一步提升。
当时中央说的“新一轮”，在政知见（微信ID：bqzhengzhiju）看来，是针对此前的扶贫开发工作而言。2001年，国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（2001—2010年）》，在此之前，统筹全国扶贫工作的是《国家八七扶贫攻坚计划（1994-2000年）》。
这份计划明确提出“攻坚战”的概念，其中提到，国务院决定：从1994年到2000年，集中人力、物力、财力，动员社会各界力量，力争用7年左右的时间，基本解决目标全国农村8000万贫困人口的温饱问题。“这是一场难度很大的攻坚战”。
十八大之后，攻坚战又一次被提出，不过由“扶贫开发攻坚战”改为“脱贫攻坚战”。
2015年11月，脱贫进入中央政治局会议议题后不久，中央扶贫开发工作会议时隔4年再次召开，政治局常委全员出席，习近平在会上强调：脱贫攻坚战的冲锋号已经吹响。
从扶贫到脱贫，外界普遍认为，这是我们与绝对贫困进行最后决战。在这次被称为“史上最高规格”的扶贫会上，中西部22个省区市党政一把手还向中央签署了脱贫攻坚责任书。
两年减贫4000万
从2015年11月的《决定》，到这次政治局会的《意见》，不到三年时间，变化不小。
之前的目标是，实现到2020年让7000多万农村贫困人口摆脱贫困。到了这次会议，最新表述是，未来3年，还有3000万左右农村贫困人口需要脱贫。也就是说过去两年减贫4000万，年均减贫近两千万。
如何看待这个成绩呢？可以参考一组数据，2015年6月，习近平在部分省区市扶贫攻坚与“十三五”时期经济社会发展座谈会上曾谈到，如果按过去三十多年年均减贫六百多万人的速度计算，七千多万人脱贫需要约十一年，即到二〇二五年才能实现目标。
从年均减贫600万到年均减贫2000万，中央政治局会议对此作出高度评价：各地各部门认真贯彻落实党中央决策部署，全面推进精准扶贫、精准脱贫，脱贫攻坚取得决定性进展，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章，为全球减贫事业贡献了中国智慧和中国方案。
未来三年做什么？
不过，未来的工作并不轻松。
按照会议的表述，未来三年，要“再接再厉、精准施策，以更有力的行动、更扎实的工作，集中力量攻克贫困的难中之难、坚中之坚”，确保打赢脱贫这场攻坚战。
接下来要怎么做？主要是四个坚持、一个聚焦——
坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略
坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制
坚持大扶贫工作格局
坚持脱贫攻坚目标和现行扶贫标准
聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体
下一步的工作重点是深度贫困地区，政知见（微信ID：bqzhengzhiju）注意到，通稿多次提及“深度贫困地区”，明确提出要“集中力量支持深度贫困地区脱贫攻坚，着力改善深度贫困地区发展条件，着力解决深度贫困地区群众特殊困难，着力加大深度贫困地区政策倾斜力度。”
对贫困地区而言，还有一句值得关注：突出问题导向，优化政策供给。上一次审议《决定》时，会议通稿并没有出现“问题导向”这几个字，稍后公布的《决定》全文有涉及，具体表述是“突出问题导向，创新扶贫开发路径”。显然，两次的问题导向，有了变化。
跟两年前一样，脱贫与反腐齐头并进。
会议提出，要开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，集中力量解决扶贫领域形式主义、官僚主义的突出问题，坚决依纪依法惩治贪污挪用、截留私分、虚报冒领、强占掠夺等行为。
早在2017年底，中央纪委就决定从2018年到2020年持续开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理。今年以来，中央纪委官网不断曝光相关案例。这项行动进入《意见》，意味着得到了中央政治局的一致支持。
不仅如此，细心对比两年前的那次会议通稿，不难发现，惩治行为从“虚报冒领、截留私分、贪污挪用、挥霍浪费”变为“贪污挪用、截留私分、虚报冒领、强占掠夺”。贪污挪用成为头号对象，强占掠夺也被盯上，这两项都更多发生在官员身上。
责任编辑：余鹏飞


-----------------------------
评论如下:

------------------------
