标题:
定了 2020年雄安新区将是这个样子(图)

时间:
2018年05月27日 17:51

消息来源:
新京报

新闻内文:


原标题：定了！2020年雄安新区就是这个样子
近日，国务院副总理韩正在雄安新区调研时表示，要围绕2020年建设目标，抓紧推动雄安新区对外交通路网建设、起步区城市基础设施建设和产业布局、白洋淀综合环境治理和生态修复等重大任务。明天，中国外交部将向全球推介河北雄安新区。
2020年雄安新区将要完成哪些目标和任务？知道君带你了解一下。
>>>>白洋淀生态修复
根据《雄安新区规划纲要》，将实施退耕还淀，淀区逐步恢复至360平方公里左右。建立多水源补水机制，统筹引黄入冀补淀、上游水库及本地非常规水资源，合理调控淀泊生态水文过程，使白洋淀正常水位保持在6.5-7.0米。建设水系连通工程，联合调度安格庄、西大洋、王快、龙门等上游水库水量，恢复淀泊水动力过程。
前不久，河北雄安新区生态环境局正式在容城县挂牌成立。这是自今年生态环境部组建以来，在全国范围内成立的首个地方“生态环境局”。生态环境局的一个重要职能就是推进新区生态环境修复，实现雄安新区水体水质明显改善。
去年，河北已经行动起来，恢复“华北之肾”功能。
2017年11月16日，“引黄入冀补淀”工程开始试通水。这一工程年均将向白洋淀生态补水1.1亿立方米，是雄安新区生态水源保障项目。同时，保定市委市政府决定，王快水库和西大洋水库联合向白洋淀补水。补水将持续到12月初，共放水2100万立方米，预计白洋淀收水1400万立方米。

目标
◆2018年6月底前，雄安新区要分级分区设立湖长。
◆2018年年底前，河北省将完成存在黑臭水体的入湖河流整治。
◆2020年，河北省内湖泊污染源得到根治，主要水域稳定达到地表水Ⅲ类标准。对白洋淀强化源头治理，加强淀区周边及入淀河流污染防治。
◆2020年年底前河北省完成划界工作，2020年年底前退出非法挤占的湖泊管理范围。根据雄安新区总体规划及保护需要，严格白洋淀空间用途管控。
◆2020年年底前，河北省完成重要湖泊岸线保护和利用规划编制。
◆到2020年，雄安新区上游主要河流、湖泊水功能区水质达到《河北省水功能区划》二级区水质。
>>>>教育资源集聚
今年5月，新一批对口帮扶学校名单公布，中央民族大学附属中学、北京市第九中学、中国人民大学附属小学、石家庄二中、河北师范大学附属小学等一批京津冀地区优质学校将落户雄安，与新区中小学开展对口帮扶。
早在今年3月，北京市援助雄安新区办学项目启动实施，这北京市教育援助雄安首个项目。当天，北京市朝阳区实验小学雄安校区、北京市第八十中学雄安校区、北京市六一幼儿院雄安院区、北京市海淀区中关村第三小学雄安校区正式挂牌成立。
北京市六一幼儿院、北京市海淀区中关村第三小学、北京市朝阳区实验小学、北京市第八十中学分别与雄安新区雄县幼儿园、雄县第二小学、容城小学、安新二中，开展教育援助办学，支持援助学校提升办学质量。
不但引进中小学资源，雄安还要建大学。
规划纲要提到，支持“双一流”建设高校在新区办学，以新机制、新模式努力建设世界一流的雄安大学，统筹科研平台和设施、产学研用一体化创新中心资源，构建高水平、开放式、国际化高等教育聚集高地。
目标
◆根据《雄安新区“千年大计、教育先行”三年提升计划（讨论稿）》要求，到2020年，力争用三年的时间实现办学条件大改善，教师队伍素质大提升，教育教学质量大提高。重点学校教学质量全面提升，2019年要达到保定市平均以上水平，2020年要全面达到河北省平均以上水平。
◆2020年，河北省将组建10个左右产教融合集团（联盟），雄安新区产教融合率先发展，产教融合试点初见成效。
>>>>交通基层设施建设
雄安交通建设是人们比较关注的地方。
北京与雄安之间，高铁京雄城际和高速京雄高速都已确定，京雄城际铁路已经开建。
按照规划，雄安将构建“四纵三横”区域高速公路网。

其中，“四纵”中的京开高速、京港澳高速为既有道路，京雄高速（含新机场北线高速支线）是新增规划的高速公路，新机场至德州高速则属于高速公路预留通道；而“三横”中的荣乌高速新线、津雄高速为新增高速公路，津石高速则是既有规划高速，并已于2016年10月开工建设，预计2019年可实现建成通车。

同时，构建“四纵两横”区域高速铁路交通网络，重点加强雄安新区和北京、天津、石家庄等城市的联系。
根据规划，“四纵”中京广高铁为现有铁路，京港台高铁京雄-雄商段、京雄-石雄城际、新区至北京新机场快线等三条线路则是既有规划铁路；而“两横”则包括一条现有铁路——津保铁路，以及一条新增城际铁路——津雄城际-京昆高铁忻雄段。
目标
◆京雄高速，力争于2018年内开工。
◆津石高速，预计2019年年底建成通车。
◆京雄城际，将于2020年年底全线开通。
◆2018—2020年，河北省将建成京雄城际、京雄高速、荣乌高速新线京台高速至京港澳高速段、京德高速北京新机场至津石高速段等对外骨干交通路网项目和容易、安大两条施工通道。
>>>>科技创新
未来雄安是科技之城。
去年11月，河北省长许勤会见诺贝尔奖获得者科学联盟主席罗伯茨一行时表示，河北愿与诺贝尔奖获得者科学联盟共同探讨在雄安新区设立诺贝尔奖获得者科学创新论坛和国际应用科学大奖、建立诺贝尔奖得主中国实验室、建设诺贝尔奖得主科学小镇等。
此外，支持中关村科技园在雄安新区设立分园区，已经写入《河北雄安新区规划纲要》。去年12月29日，中关村管委会与雄安新区管委会已签订了《共建雄安新区中关村科技园协议》，12家中关村节能环保及智慧城市服务企业与雄安新区签署了战略合作框架协议，进驻雄安中关村科技产业基地，支持新区发展新经济、培育新动能。
目标
◆到2020年，河北省将重点支持打造100家以上新型研发机构。河北省将着力推动雄安新区创新驱动发展引领区建设，争取国家实验室以及重大科技基础设施布局河北、布局雄安新区，重点在雄安新区新建一批新型研发机构，与北京共建雄安新区中关村科技园等创新成果共同体和成果转化基地。
◆到2020年，在雄安新区布局建设国家实验室、国家重点实验室、工程研究中心等一批集成电路领域国家级创新平台，努力打造全球集成电路创新高地。
◆2018—2020年，河北省新型显示产业将建设雄安新区新型显示研发基地，支持有条件、有基础的新型显示技术研发机构在雄安新区设立研发中心。
>>>>5G试验区
去年8月，中国电信雄安国家骨干网暨5G创新示范网建设启动大会及相关座谈会在雄安新区举行。会上正式宣布雄安5G创新示范网启动建设。
5G到底厉害在哪里呢？一个字，快！
目前4G网络的理论速率为150Mbps，换算下来为18.75MB/s；4G+则为300Mbps，即37.5MB/s。而5G网络的最高理论速率则达到了10Gbps ，换算下来是1.25GB/s， 这已经超过了目前大部分的固态硬盘的读写速度 。
此外，雄安将建设国家骨干网，使雄安具有立足京津冀、辐射全国、影响世界具备了重要而坚实的网络基础，形成了与北上广同列、直达国内中心城市的国家级网络节点。
目标
◆到2020年，在雄安新区布局大数据创新资源，加快建设数字城市、智能新区，积极推动5G网络技术在雄安新区、张家口冬奥赛区试商用。
◆2020年，基本完成面向先进制造业的下一代互联网升级改造和配套管理能力建设，在雄安新区、唐山等重点地区率先推广窄带物联网（NB-IoT）应用；2020年，互联网省际出口达到32000G，推动建设雄安新区国家级互联网骨干直联点，提速降费取得实效。
◆到2020年末，在雄安新区规划建设超高速、大容量、智能化全面支持IPv6的新一代网络基础设施，鼓励国家信息通信领域高等院校、科研机构在雄安新区设立下一代互联网研究机构（中心）。
◆到2020年，河北将在北京新机场周边建设国家一级快递枢纽，争取雄安新区列入跨境电子商务综合试验区，并将在雄安新区率先部署5G移动通信网络。
责任编辑：桂强


-----------------------------
评论如下:

------------------------
昵称:驿梅觅音
故乡:北京
ip地址:221.220.235.193
评论时间:2018-05-27 18:51:56
评论:这才是真正的城镇化！那些所谓市场经济学家提倡的所谓的城镇化是把农民轰进城让他们买房当市民，最后农材该穷还是穷，城市不堪重负！中国大多数所谓的市场经济学家都是民族的罪人！
-------------------------------------
