标题:
朝韩首脑再会晤特朗普称特金会如期举行 中方回应

时间:
2018年05月27日 16:24

消息来源:
央视新闻

新闻内文:


原标题：外交部回应当前半岛局势 欢迎并支持朝韩双方持续推进和解与合作
朝鲜最高领导人金正恩与韩国总统文在寅26日在板门店朝方一侧举行会晤。美国总统特朗普也于26日表示，期待他与金正恩的会晤如期举行。对此，外交部发言人陆慷在回答央视记者提问时表示，我们注意到有关方面接触和互动的最新进展，对相关各方就彼此关系展现的善意和对推进半岛无核化、维护地区和平稳定展现的积极态度表示赞赏。
陆慷指出，我们欢迎并支持朝韩双方按照《板门店宣言》所体现的对话、和解与合作精神，落实好北南领导人两次会晤的共识，持续推进和解与合作，不断通过对话协商建立相互信任，改善彼此关系，为延续和巩固半岛缓和势头发挥积极促进作用。
陆慷表示，我们始终认为，朝美领导人直接接触对话，是解决半岛核问题的关键。当前形势下，希望朝美双方珍惜半岛近来出现的对话缓和势头，保持耐心，互释善意，相向而行，继续致力于通过对话协商解决彼此关切，推动半岛无核化进程。中方坚定支持朝美领导人举行会晤，期待这次会晤如期举行并取得成功，为半岛带来和平，为世界带来好消息。
陆慷强调，作为近邻，中方始终坚持半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决半岛问题，将继续在半岛问题上发挥积极的建设性作用。（央视记者 黄惠馨）

点击进入专题：
金正恩与文在寅再次会晤 就“特金会”交换意见
责任编辑：桂强


-----------------------------
评论如下:

------------------------
