标题:
美媒:中国空降兵改组更精干 或以收复台湾为己任

时间:
2018年05月27日 18:44

消息来源:
参考消息

新闻内文:


原标题：军情 | 美媒：中国空降兵师改旅后更精干 或以收复台湾为己任
美国战略之页网站近日报道称，中国空军第15空降军完成了改组工作，涉及解散3个空降师并把各师指挥部、支援部队及空降团单位重新编组为6个独立的空降旅，它们现在将直接接受空降兵军指挥部的指挥。尽管这些新的空降旅自己拥有一些支援部队，但它们现在还将得到来自该军的战略支援旅及航空兵旅（拥有100架直升机和大型无人机）和特种作战旅（拥有空降突击队员和侦察部队）的后勤、维修、工程和信号支持。
报道称，重组之后，中国空降兵仍将拥有大约3.5万人，他们还将在空军空降兵军服役。空降旅可以独立运转并直接听命于军指挥部。这种空降旅的建制结构使空降兵的迅速部署变得更为容易，是对其他国家在过去几十年里所采取做法的仿效。
报道称，中国从上世纪50年代起就一直拥有空降兵部队，他们一开始隶属于空军。第15空降军成立于上世纪60年代，并且一直被当作战略后备单位。到上世纪80年代末的时候，中国有了足够的空运力量可以把整师兵力（大约1万人）运送到中国的任何地方。当时这样的调动需要数周时间来组织，并动员军方拥有的大部分运输机。
▲资料图片：中国空军空降兵某师百余名侦察骨干在练兵场上热火朝天地展开特种侦察课目训练。
报道称，在短时间内把一个师空运至全国任何地方的事情第一次发生在2008年，当时有一个师被派到四川省参加地震救援。早期的大规模空中调动是试验性的。到2010年空降营和空降旅可以经常性地采用空运方式实现可靠调动。2006年以来，随着空军采购更多更大型的运输机，因此更多兵力以及车辆（包括某些装甲车辆）可以实现迅速空运。
报道称，从2009年起，第15空降军一直在接收更多直升机，并训练通过直升机进行建制大到旅的部队单位的战术调动。随着第15空降军有更多的伞兵营接受执行此类直升机调动和攻击的训练，这些演习正在变得更加频繁。这样的作战将成为以武力收复台湾，或者在偏远地区迅速实施增兵行动的主要特征。另一个威胁是印度新组建的驻扎在边境地区的山地军，这些部队可能在2020年后——届时印度的新山地军将达到满员的8万人——出人意料地越过边界。然后还有南海上的岛屿，也可能需要迅速的增兵。
▲王海涛摄影作品：我们是英雄的中国空降兵！
自从冷战在1991年结束以来，多数国家已经把所有或部分地面部队改成了“以旅为中心”的建制。这一做法使旅取代师成为主要作战单位。新的旅拥有更多永久性的附属支援部队，并且可以更加方便地自行出发执行战斗任务。过去这种情况需要很快给旅增派大量支援部队。而新的组织结构使小型支援部队成为旅的下属部队，而且更为重要的是，旅可以和这些支援部队一起训练，并学会与它们通力合作。在某些国家，师级建制仍然存在，但却是作为指挥部运转的，可以迅速控制多个不同的旅并协调它们的活动。这使得师指挥部更像是军指挥部，后者从18世纪初以来一直从事协调几个师的行动的工作，只有少数支援部队接受其直接指挥。在以旅为中心的军队中，规模稍大一些的旅将被当作18世纪时最早的师那样对待。这是讲得通的，因为现代的旅可以动用比几十年前的师多得多的火力。
有人指出，早在二战时，技术就使得组建能够进行独立作战的旅变得可行。这种新做法的采用在上世纪90年代大大加速，因为当时许多新技术的出现帮助了较小规模部队的独立作战，大多数武装部队都减少了定员。美军尽管把大多数地面部队投入了在伊拉克和阿富汗的作战，但也在2005年开始了这种改组。美国海军陆战队几十年来已经成功使用了以旅为中心的建制结构。在美国陆军采用旅级建制后，俄罗斯以及大多数西方军队都如法炮制，现在中国也在这么做，并且是从其训练和装备水平最出色的步兵部队开始。
▲资料图片：空降兵某部打破铁路输送的传统模式，数千兵力和武器装备直接空投至千里之外的驻训点，让“出门即打仗”成为野营驻训新常态。
目前，空降兵军是新的快速反应力量的重要组成部分。中国现在拥有足够的运输机（伊尔-76、运-8和运-7），可以在24小时内把3到4个空降旅运送到本国任何地方。从2009年起，第15空降军还一直在对比例不断上升的伞兵（目前约为三分之二）进行执行一种或多种特殊作战的训练，其中包括像利用直升机进行空中机动部队作战，或者学习如何在高原的稀薄空气中跳伞和快速适应高海拔下的高强度活动。在高原作战尤其是一个挑战，这意味着由于空气更加稀薄以及降落伞需要更长时间打开，伞兵不得不从较高的高度跳下。气压的下降也会使许多士兵出现高原反应，尤其是在进行了像跳伞那样的高强度活动以及着陆后的紧张活动之后。
中国军队希望搞清楚如何准备好应对这些高海拔问题，而空军伞兵提供了许多有益的信息。自从上世纪90年代末以来，中国军队一直在进行适应。像空降兵军这样的快速反应部队正在接受针对许多新状况的训练。这是极其必要的，因为中国军队将要准备应对比以往任何时候更为多样化的情况。
责任编辑：桂强


-----------------------------
评论如下:

------------------------
