标题:
这件事关乎820万名毕业生 提前了解很有必要

时间:
2018年05月27日 18:09

消息来源:
中国新闻网

新闻内文:


又到一年毕业季，据教育部预计，2018届全国普通高校毕业生预计将达到820万人，再创历年新高。
然而，不少毕业生还对毕业档案不了解，甚至并不关心自己的档案去向，导致日后工作、继续求学、出国留学业时遇到问题。
档案无小事，今天国是君就整理出一份毕业生档案处理全攻略，快转给毕业生！
一、什么是毕业档案？
其中包含哪些东西？
学生的档案在校时叫学籍档案，记录了自己的学习经历，是个人取得学习记录的证明。学生毕业后叫人事档案，用来证明在工作期间的工作经历及升迁等信息。
那档案中主要包含哪些东西呢？
1、高校毕业生登记表
2、学习成绩表
3、在校期间的一切奖惩材料
4、入团、入党志愿书
5、毕业离校前的体检表
6、毕业生报到通知书等
二、档案有何作用？
个人档案不仅可以成为用人单位考察录用自己的证明，还可以用来维护自身的权益和福利，在工作调动、考研、公务员招考、职称评审、考资格证、工龄认定、社保办理、住房补贴发放、入党、办理退休等，都要用到它，所以国是君要提醒大家要慎重对待自己的毕业档案，不可大意！
三、如何找到自己的档案？
毕业生可通过原就读高校的就业指导中心，查询人事档案派遣地。
人事档案派遣地，一般为生源地所在的公共就业和人才服务机构，以及大中专毕业生就业指导中心。
四、毕业后档案如何处理？
情况1：没找到工作的同学，档案能在学校存多久？
据了解，档案是不允许个人保存。毕业没有找工作的同学可以选择将档案转至生源地存放或经学校同意暂时留在学校。
但是需要注意的是，学校只可以代为保管2年。超过2年还未落实工作单位的，学校会将档案发回原户籍所在地公共就业和人才服务机构保管。
如果将档案存放在学校，明年再找工作还可以享受应届毕业生待遇吗？有此类疑问的学生可以向各省高校毕业生就业工作部门进行具体咨询。
情况2：自费出国留学，档案该如何处理？
一般存放在留学服务中心或人事代理机构，关于海外学历有专门的认证机构。
情况3：毕业后，去机关、事业单位、国有企业就业，档案如何处理？
去这些单位工作的毕业生，其档案可交由单位直接接收并管理。
情况4：毕业后，到私企、外企，档案如何处理？
私营企业、外资企业等是没有档案管理权限的，去这些单位工作的毕业生档案可由各地公共就业和人才服务机构负责提供档案管理等人事代理服务，并无须缴纳人事关系及档案保管费、查阅费、证明费、档案转递费等多个名目的费用。
综上，也就是说，凡是在非公有制企业和社会团体组织就业的、自费出国留学的、成为自由职业或灵活就业人的以及暂缓就业的高校毕业生们，其毕业生档案均应该委托公共就业人才服务机构管理才靠谱，否则一旦成为“死档”就麻烦了。
五、档案成为死档或者丢失了，该如何处理？
造成档案成为“死档”主要有两个原因：超过择业期仍未落实工作，档案打回原籍过程中丢失，造成“死档”；或档案长期在自己手里超过2年。
如果档案丢失，则需要补办存档手续。未超过择业期（毕业生从毕业之日起两年内为择业期）的毕业生可以去人才市场进行补办；超过择业期的，则需要按照非普通高校毕业生身份重新办理，但不得35岁。
如果是档案长期在自己手里造成的“死档”，则应该尽快向人才服务机构进行咨询。如果在这期间档案被打开了，里面的资料还需要经过相关部门核实，如果档案资料遗失，还要到原单位去补充和确认。
责任编辑：桂强


-----------------------------
评论如下:

------------------------
